# 11-1 上课计划     
---
## 1 回忆上节课内容  
### 1.1 杂事  
1. 发布雪梨任务7    
2. 尽量写规范的程序，以免判错   
3. 平时上课多做习题   
4. 每日一题   
5. 任务5-2 Strfun函数，删除空间时未修改空间大小，扣5分    
6. 大家不要灰心 ，其实这次考试也代表不了什么，你们好好学    
7. 确实看到很多学生编码能力有所提高   

### 1.2 上节课总结    
[Class11-1](../course-summary/Class11-1-20191112.txt)      
```
## 11-1-20191112                       
1. 广义表的存储结构：首尾链表、扩展线性表（孩子兄弟链表）            （理解）    
2. 树和二叉树相关概念及术语：结点的度、树的深度、树的度、叶子结点等   （理解）     
3. 树的表示形式：树形表示法、嵌套表示法、凹入表示法、广义表表示法     （理解）    
4. 树的抽象数据类型定义                                       （了解）    
5. 二叉树的特点                                              （理解）    
6. 二叉树抽象数据类型定义                                      （了解）    
7. 二叉树的性质1、性质2、性质3                             （理解、掌握）     

期间也讲了第一次数据结构小测试卷，既让大家知道下自己的差距，同时也对之前课程进行了回顾。

```
### 1.3 学生的问题        

---

## 2 二叉树  
### 2.1 二叉树的五个性质   
**性质1：**在二叉树中第$ i $层上至多有$ 2^{i-1} $个结点$ i \geq 1 $    
数学归纳法依次递推证明即可      

**性质2：**深度为$ k $的二叉树至多有$ 2^k-1 $个结点        
根据性质1，等比数列求和公式：
$$
S_n = \frac{a_1(1 - q^n)}{1 - q}
$$

**性质3：**对任何一棵二叉树 T，如果其叶子数为$ n_0 $，度为 2 的结点数为$ n_2 $，则 $ n_0 = n_2 + 1 $ 。    
根据结点个数n的两种求法   

**性质4：**具有 n 个结点的完全二叉树的深度为$ \lfloor log_2n \rfloor + 1 $     

**性质5：**如果对一棵有 n 个结点的完全二叉树 (深度为 $ \lfloor log_2n \rfloor + 1 $ ) 的结点按层序编号 (从第 1 层到第$ \lfloor log_2n \rfloor + 1 $ 层，每层从左到右)，则对任一结点 $ i (1≤i≤n) $，有： 
1. 如果 i = 1，则结点 i 是二叉树的根，无双亲； 如果 i >1，则其双亲是结点$ \lfloor i / 2\rfloor $。 
2. 如果 2i > n，则结点 i 为叶子结点，无左孩子； 否则，其左孩子是结点 2i。   
3. 如果 2i + 1 > n，则结点 i 无右孩子；否则，其右孩子是结点 2i + 1。    

### 2.2 二叉树的存储   
#### 2.2.1 顺序存储结构    
**完全二叉树：**用一组地址连续的存储单元依次自上而下、自左至右存储结点元素，即将编号为 i  的结点元素存储在一维数组中下标为 i –1 的分量中。    
**一般二叉树：**将其每个结点与完全二叉树上的结点相对照，存储在一维数组的相应分量中。   
**最坏情况：** 深度为 k 的且只有 k 个结点的右单支树需要长度为2k-1 的一维数组。    
#### 2.2.2 链式存储结构    
- 二叉链表   
- 三叉链表    

#### 2.2.3 遍历二叉树   
> [动态-顺序-引用](../../../../GithubRepository/WeiMuYang/data-structure/数据结构代码/6-树和二叉树/01-Algorithm-bitree-(动态-链式-引用).cpp)      
> [动态-顺序-指针](../../../../GithubRepository/WeiMuYang/data-structure/数据结构代码/6-树和二叉树/02-Algorithm-bitree-(动态-链式-指针).c)       
顺着某一条搜索路径巡访二叉树中的结点，使得每个结点均被访问一次，而且仅被访问一次。    
- 先序遍历   
- 中序遍历   
- 后序遍历   



## 3 课下作业        
1. 雪梨任务7 本周五发布    

---












