# 14-3 上课计划     

---


## 1 回忆上节课内容  
### 1.1 杂事  
1. 昨天的练习试题整理了一下发到群里了      
2. 大家平时多练习，题目是做不完的，但是你不做肯定是不行的     
3. 考试时间是：周五(12月6日)下午16:35—18:05   
4. 考试题型及范围：选择5个题    10分   填空10个空   20分    综合题5个     70分  范围：主要是5、6两章（图就考一个遍历的题目）    
5. 如果想考高分，就针对性做些练习       


### 1.2 上节课总结    
[Class14-1](../course-summary/Class14-1-20191202.txt)      
```
## 14-1-20191203                              
1. 图的遍历：深度优先（DFS）、广度优先（BFS）                 （理解、掌握）        
2. 最小生成树：普里姆 (Prim) 算法、克鲁斯卡尔 (Kruskal) 算法  （理解、掌握） 
3. 有向无环图及其应用                                            （了解）   
4. 拓扑排序                                                （理解、掌握）  
5. 关键路径——事件和活动的最早和最晚开始和结束时间             （理解、掌握） 
```

---

## 2 图       

### 2.1 关键路径   
- 关键路径 — 路径长度最长的路径   
- 路径长度 — 路径上各活动持续时间之和。    
- ve(j) — 表示事件 vj 的最早发生时间。  
- vl(j) — 表示事件 vj 的最迟发生时间。   
- e(i) — 表示活动 ai 的最早开始时间。   
- l(i) — 表示活动 ai 的最迟开始时间。   
- l(i) - e(i) — 表示完成活动 ai 的时间余量。   

关键活动 — 关键路径上的活动，即 l(i) = e(i) 的活动。 

>名称解释：  
1. 事件的最早发生时间，决定了以该事件为尾的弧表示的活动最早开始时间。   
2. 最迟：Latest     最早：Earliest       
3. **最迟发生时间是在不推迟整个工程完成的前提下**，活动 ai 最迟必须开始的时间     
4. 关键活动是没有时间弹性的活动,如果延误了，整个工程就延误了，如果加快了，那么整个工程就加快了     从v1-v9最长路径长度是18  

>讲解过程：  
1. 以v5为例最早开始时间：v5最早开始时间是所有以v5为弧头的弧的集合中最大值，因为最早开始时间要保证前面所有活动都进行完了，才能进行v5   
2. 以v5为例最晚开始时间：v5最晚开始时间是所有以v5为弧尾的弧的集合中最小值，因为从截止日期递推，v5时间有：第7天开始和第8天开始两种情况，若在第8天开始，有个工期不能在18天内完成，所以采用第7天，采取最小值       
3. 递推的次序问题？ 拓扑排序：从第一个没有前驱顶点开始      

>关键路径的求法：    
1. `ve(j)`: MAX   `vl(j)`: MIN    
2.  `e(i) = ve(j)`       `l(i) = vl(k) - dut(<j, k>)`  
3.  关键路径：`l(i) - e(i) == 0`   

>关键路径的特点：    
1. 若网中有几条关键路径，则需加快同时在几条关键路径上的关键活动。 如：a11、a10、a8、a7。    
2. 如果一个活动处于所有的关键路径上，则提高这个活动的速度，就能缩短整个工程的完成时间。如：a1、a4。    
3. 处于所有关键路径上的活动完成时间不能缩短太多，否则会使原关键路径变成非关键路径。这时必须重新寻找关键路径。如：a1由 6 天变成 3 天，就会改变关键路径。    

### 2.2 最短路径    
交通网络用有向网来表示：   
- 顶点——表示城市   
- 弧——表示两个城市有路连通    
- 弧上的权值——表示两城市之间的距离、交通费或途中所花费的时间等。    
**问题抽象：**在有向网中 A 点（源点）到达 B 点(终点）的多条路径中，寻找一条各边权值之和最 
小的路径，即最短路径。    
**最小生成树**是保证图连通，并使权值最小，而**最短路径**是两个顶点距离最短     

### 2.2.1 单源点最短路径    
>特点：   
1. 在此路径上，必定只含一条弧 <v0, v1>，且其权值最小。    
2. 下一条路径长度**次短**的最短路径的特点： 1)、直接从源点到 v2 < v0, v2>(只含一条弧）；    2)、从源点经过顶点 v1，再到达 v2 < v0, v1>, < v1, v2> （由两条弧组成）。   
3. 再下一条路径长度**次短**的最短路径的特点：可能有四种情况： 
   1)、直接从源点到 v3 <v0, v3>（由一条弧组成）； 
   2)、从源点经过顶点 v1，再到达 v3 <v0, v1>, <v1, v3>（由两条弧组成）； 
   3)、从源点经过顶点 v2，再到达 v3 <v0, v2>, <v2, v3>（由两条弧组成）； 
   4)、从源点经过顶点 v1, v2，再到达 v3     <v0, v1>, <v1, v2>, <v2, v3>（由三条弧组成）； 

 

>迪杰斯特拉（Dijkstra）算法：      
>1、把 V 分成两组：    
- (1)  S：已求出最短路径的顶点的集合。   
- (2)  V - S = T：尚未确定最短路径的顶点集合。   

>2、将 T 中顶点按最短路径递增的次序加入到 S 中，   
保证： 
- (1)  从源点 v0 到 S 中各顶点的最短路径长度都不大于从 v0 到 T 中任何顶点的最短路径长度。   
- (2)  每个顶点对应一个距离值：S 中顶点：从 v0 到此顶点的最短路径长度。T 中顶点：从 v0 到此顶点的只包括 S 中顶点作中间顶点的最短路径长度。     

>迪杰斯特拉（Dijkstra）步骤：   
1. 初始时令 S={v0},  T={其余顶点}。    
2. T 中顶点对应的距离值用辅助数组 D 存放。D[i] 初值：若 <v0, vi > 存在，则为其权值；否则为∞。       
3. 从 T 中选取一个其距离值最小的顶点 vj，加入 S。    
4. 对 T 中顶点的距离值进行修改：若加进 vj 作中间顶点，从 v0 到 vi 的距离值比不加 vj 的路径要短，则修改此距离值。    
5. 重复上述步骤，直到 S = V 为止。    


### 2.2.2 多源点最短路径    
逐个顶点试探，从 vi 到 vj 的所有可能存在的路径中，选出一条长度最短的路径。    

>弗洛伊德步骤：   
1. 初始时设置一个 n 阶方阵，令其对角线元素为 0，若存在弧<vi ,vj >，则对应元素为权值；否则为∞。    
2. 逐步试着在原直接路径中增加中间顶点，若加入中间顶点后路径变短，则修改之；否则，维持原值。所有顶点试探完毕，算法结束。    











---

## 3 课下作业        
1. 雪梨作业任务7   
2. 把第6章的PPT后面习题做一下       
3. 把Huffman编码和译码实现一下    
4. 压缩和解压缩也实现一下   

---












