# 12-2 上课计划     
---
## 1 回忆上节课内容  
### 1.1 杂事  
1. 线索二叉链表图的画法     
2. 有兴趣的写程序，没兴趣的多做题   
3. 线索二叉树和二叉链表图      
4. 画出二叉树的后序线索树的后继。   
5. 上课说下剩下的练习   
6. 处理雪梨作业判错的内容   


### 1.2 上节课总结    
[Class12-1](../course-summary/Class11-2-20191114.txt)      
```
## 12-1-20191119                          
1. 二叉树递归遍历实现                   （理解、掌握）     
2. 中序遍历非递归实现                   （了解）     
3. 求二叉树的叶子结点和二叉树的深度       （理解）  
4. 二叉树的创建                        （理解、掌握） 
5. 线索二叉树概念原理：线索二叉树结构图、线索二叉链表图   （理解、掌握）
6. 中序线索二叉树的遍历                  （了解）  
7. 中序线索化二叉树                     （了解）   
```
### 1.3 学生的问题        

---

## 2 树和森林    
### 2.1 树的存储   
#### 2.1.1 双亲表示法    
> [动态-顺序-引用](../../05_data-structure-code/6-树和二叉树/05-Algorithm-ptree-(动态-顺序-引用)（待完成）.cpp)      

- 实现：定义结构数组存放树的结点，每个结点含两个域：  
- 数据域：存放结点本身信息。   
- 双亲域：指示本结点的双亲结点在数组中的位置。   
```C 
#define MAX_TREE_SIZE   100
typedef struct			//结点结构
{
	TElemType data;
	int parent;			//双亲的位置域
}PTNode;

typedef struct			//树的结构
{
	PTNode nodes[MAX_TREE_SIZE];
	int r,n;			//根的位置和结点数
}PTree;
```

#### 2.1.2 孩子表示法（树的链式存储）    
1. 多重链表    

2. 孩子链表：把每个结点的孩子结点排列起来，看成是一个线性表，用单链表存储，则 n 个结点有 n 个孩子链表（叶子的孩子链表为空表）。而 n 个头指针又组成一个线性表，用顺 序表（含 n 个元素的结构数组）存储。    
```C
typedef struct CTNode
{
	int child;
	struct CTNode * next;
}*ChildPtr;

typedef struct
{
	TElemType data;
	ChildPtr firstchild;//孩子链表头指针
}CTBox;

typedef struct
{
	CTBox nodes[MAX_TREE_SIZE];
	int n,r;			//结点数和根的位置
}CTree;
```

#### 2.1.3  孩子兄弟表示法    
**实现**：用二叉链表作树的存储结构，链表中每个结点的两个 指针域分别指向其第一个孩子结点和下一个兄弟结点    
**注意**：孩子兄弟链表的结构形式与二叉链表完全相同，但存储结点中指针的含 义不同：二叉链表中结点的左 右指针分别指向该结点的左右 孩子；而孩子兄弟链表结点的 左右指针分别指向它**“长子” 和“大弟”** 。    

### 2.2 森林和二叉树的转换   
- 树结点中，每个结点有两个域，左边是指向长子，右边指向最大的亲弟弟     
- 二叉树的结点中，每个结点有两个域，左边结点指向左孩子，右边结点指向右孩子    

#### 2.2.1 将树转换成二叉树    
>步骤：   
1. 加线：在兄弟之间加一连线     
2. 抹线：对每个结点去除其与孩子之间的关系（第一孩子除外）    
3. 旋转：以树的根结点为轴心，顺时针转45度。    

**注意：**树转换成二叉树其右子树必为空，因为根结点没有弟弟    


#### 2.2.2 将二叉树转换成树    
>步骤：   
1. 若 p 结点是左孩子，则将 p 的右孩子、右孩子的右孩子、…沿分支找到的所有右孩子，都与 p 的双亲用线连起来。    
2. 抹线：抹掉原二叉树中双亲与右孩子之间的连线。  
3. 调整：将结点按层次排列，形成树结构。   


#### 2.2.3 将森林转换成二叉树   
- 先将每棵树转化成二叉树，如果把他们的根结点都连上一个结点，作为新的根结点，森林是不是就转化成一颗树了   
- 结点只连接第一颗树的根结点，我们可以把这个结点拿掉，实际上就得到了转化后的二叉树。

>步骤：    
1. 将各棵树分别转换成二叉树。    
2. 将每棵二叉树的根结点用线相连。    
3. 以第一棵二叉树根结点为二叉树的根，再以根结点为轴心， 顺时针旋转，构成二叉树型结构。    


#### 2.2.4 将二叉树转换成森林    
>步骤：   
1. 抹线：将二叉树中根结点与其右孩子连线，及沿右分支搜索到的 所有右孩子间连线全部抹掉，使之变成孤立的二叉树。    
2. 还原：将孤立的二叉树还原成树。     




### 2.3 树与森林的遍历    
#### 2.3.1 树的遍历   
- 先根遍历   
- 后根遍历   
- 按层次遍历   

#### 2.3.2 森林的遍历   
- 先序遍历： 依次从左至右对森林中的每一棵树进行先根遍历。    
- 中序遍历：依次从左至右对森林中的每一棵树进行后根遍历。    



## 3 课下作业        
1. 雪梨任务7 已经发布    

---












