# 第11章 继承和派生(一)  
## 11.1 为什么使用继承   
- 一个类中包含了若干数据成员和成员函数。在不同的类中，数据成员和成员函数是不相同的。但有时两个类的内容基本相同或有一部分相同。  
```C++
class Person {
public:
    void think();
    void work();
private:
    string m_strName;
    bool m_bGender;
    int m_iAge;
};
class Teacher {
public:
    void think();
    void work();
    void teach();
private:
    string m_strName;
    bool m_bGender;
    int m_iAge;
    int m_iSalary;
};
```

- 在两个类Person和Teacher中的部分成员是相同的，C++有没有提供一种机制来实现代码的重用呢？   

Person|Teacher
-|-
think|think
work|work
m_strName|m_strName
m_bGender|m_bGender
m_iAge|m_iAge
|Teach()
|m_iSalary

- C++通过继承实现代码复用   
```C++
class Person {
public:
    void think();
    void work();
private:
    string m_strName;
    bool m_bGender;
    int m_iAge;
};
class Teacher : public Person {
public:
    void teach();    
private:
    int m_iSalary;
};
```

- 继承就是在一个已存在的类的基础上建立一个新的类。  
	- 已存在的类称为基类(base class)或父类(father class)。  
	- 新建立的类称为派生类(derived class)或子类(son class) 。  
- 派生就是从已有的类(父类)产生一个新的子类。  
- 单重继承和多重继承  
	- 单重继承:只有一个基类  
	- 多重继承:有多个基类   
- 单级继承与多级继承  
	- 单级继承:类之间的继承关系只有两层时  
	- 多级继承:类之间的继承关系超过两层时   
- 基类与派生类的关系  
	- 派生类与基类存在是一种的关系，即派生类是基类的一种（is  a）  
	- 派生类是基类的特化，而基类是派生类的泛化  
	- 基类和派生类是相对的  

## 11.2 派生类的声明  
- 单重继承  
```C++
class <派生类名>  : [继承方式] <基类名1>
{
    派生类新增加的成员
};
```

- 多重继承   
```C++
class <派生类名>
        : [继承方式]<基类名1>  ,[继承方式]<基类名2> ,[... ...]
{
    派生类新增加的成员
};
```

```C++
class A
{……};
class B : public A
{……};
// -- 
class A
{……};
class B
{……};
class C :public A,public B
{……};
```

- 说明   
	- 有三种继承方式public,private,protected  
	- 继承方式是可以省略的，如果省略则采用默认继承方式 （默认继承方式取决于struct,class）  
	- class声明类和struct声明类的区别    

声明类的关键字|默认访问声明符|默认继承方式  
-|-|-
struct//不推荐|public|public
class|private|private


- - 派生类内只能定义派生类新增加的成员而不能定义基类成员  
```C++
class A {    int  m_iVal; };
class B : public A {
   double  m_iVal;  
   // 试图修改基类中的m_iVal从int变为double是不可能的，B中有两个m_iVal ，关于更多内容后面介绍！  
};
int main(void) {
    A a;    B b; 
    cout << sizeof(a) << " " << sizeof(b) << endl;
    return 0;
}
```

```C++
class Person {
public:
    Person( string aName="", bool aSex=true, int aAge=0 ) 
        :m_strName(aName), m_bSex(aSex), m_iAge(aAge){}
    void display() const {
        cout << m_strName << endl;
        string sex;
        if( m_bSex )  sex = "male";
        else  sex = "female";
        cout << sex << endl;
        cout << m_iAge << endl;
    }
private:
    string m_strName;
    bool m_bSex;
    int m_iAge;
};

class Teacher: public Person {
public:
    Teacher(string aName, int aSex,      int aAge, 
            string aAddr, string aMajor, int aSalary) 
        :Person(aName,aSex,aAge), m_strAddr(aAddr), 
         m_strMajor(aMajor),      m_iSalary(aSalary) 
    {}
    void displayEx() const{
        display();
        cout << m_strAddr << endl;
        cout << m_strMajor << endl;
        cout << m_iSalary << endl;
    }
protected:
    string m_strAddr;  
    string m_strMajor;  
    int m_iSalary;
};
```

- 继承过程  
	- 吸收基类成员  
		- 派生类把基类全部的成员(**不包括构造函数和析构函数**)接收过来。  
	- 调整基类成员  
		- 调整基类public和protected成员的访问权限   
		- 隐藏同名基类成员  
	- 增加子类成员  
		- 这部分内容是很重要的，是派生类对基类功能的扩展。要根据需要仔细考虑应当增加哪些成员。  
		- 在声明派生类时，一般还应当自己定义派生类的构造函数和析构函数，因为构造函数和析构函数是不能从基类继承的。  

## 11.3 继承方式  
- 继承方式   
	- 公有继承(public)  
	- 保护继承(protected)  
	- 私有继承(private)  
- 不同继承方式的影响主要体现在：  
	- 派生类对基类成员的访问控制  
	- 派生类对象对基类成员的访问控制  
- 类成员访问属性  

访问声明符|本类成员函数|类作用域外|友元  
-|-|-|-
private|Y|N|Y
protected|Y|N|Y
public|Y|Y|Y

- 公有继承  
	- 如果以公有方式继承则基类中的public和protected在派生类中保持不变，私有成员在派生类中为不可访问(inaccessible)   
	- inaccessible成员不能被子类成员函数直接访问，但可通过基类成员函数间接访问  
	- public继承保持了基类中protected和public属性不变，最大限度的保持了基类的原态，在实际开发中常常使用这种继承。  

- 保护继承  
	- Protected访问控制符限定基类成员只能被派生类成员访问，类外不能访问保护成员。   
	- protected继承使基类中protected和public属性都变为protected，如果只是希望继承基类而不希望在派生类外访问,这时推荐protected继承。  

- 私有继承  
	- 如果采用私有继承，则基类的private成员在派生类中为inaccessble,基类的pubic和protected成员在派生类中均被继承且均为private    
	- private继承使基类中protected和public属性都变为private，实际上私有继承很少使用！  


- 继承与组合  
	- 组合表示的是”has -a“关系   
	- 私有继承无法表示”is a”关系，私有继承和组合类似，通过继承在Car里包含了所有Engine的成员，相当于包含了以Engine匿名对象。  

- 私有继承和组合的区别  
	- 组合方式，在Car里，只能通过m_Engine对象访问Engine的成员，私有继承可以访问Engine的public和protected成员   
	- 在私有继承方式下会发生同名隐藏或覆盖，组合方式不会出现类似问题。  

- 继承方式总结   
	- 公有继承方式下，基类的protected和public成员在派生类中保持原访问属性  
	- 在保护继承方式下，基类的protected和public成员在派生类中的访问属性均为protected   
	- 在私有继承方式下，基类的protected和public成员在派生类中均为private   
	- 基类的private成员无论何种继承方式在派生类中均不可直接访问（inaccessible）   
	- 派生类无法直接访问inaccessible成员，只能通过继承来的基类成员函数间接访问！  

- 多级继承  
	- 多级继承下，当前类仅会继承直接基类的成员，不会继承间接基类的成员。  







 




























